Критерии проверки пояснительных записок ВКР
# Оформление
## Поля
1. Правое – 1,5 см.
2. Левое - 3 см.
3. Верхнее - 2 см.
4. Нижнее - 2 см.
## Нумерация страниц
Нумерация страниц должена быть на всех страницах, кроме титульного листа. Титульный лист включается в общую нумерацию, номер на нем не ставится. Номер страницы обычно - внизу справа.

Основные разделы работы - заголовки 2-го уровня.
Приложение к отчету - заголовки 1-го уровня.

## Заголовок 1-го уровня
1. Шрифт – Times New Roman.
2. Размер – 14.
3. Выравнивание – по центру.
4. Красная строка – 0.
5. Буквы (видоизменение) – все прописные.
6. Междустрочный интервал – 1.5.
7.Выделение (начертание) – полужирный.

## Заголовок 2-го уровня
1. Шрифт – Times New Roman.
2. Размер – 14.
3. Выравнивание – по ширине.
4. Красная строка – 1,25.
5. Междустрочный интервал – 1.5.
6. Выделение (начертание) – полужирный.

## Основной текст
1. Шрифт – Times New Roman.
2. Размер шрифта (кегль) – 14.
3. Междустрочный интервал – 1,5.
4. Красная строка (Абзац, Отступ) – 1,25 см.
5. Выравнивание – по ширине.

## Листинг
1. Шрифт – Courier New.
2. Размер шрифта (кегль) – 11.
3. Междустрочный интервал – 1 (Одинарный).
4. Красная строка (Абзац, Отступ) – 0.
5. Выравнивание – по ширине.

## Рисунок
1. Расположение рисунка – по центру.
2. После рисунка – одинарный междустрочный интервал.
3. Название рисунка (без точки в конце):
	3.1. Рисунок <номер> – <Название рисунка>
	3.2. Расположение – под рисунком по центру.
	3.3.Шрифт – Times New Roman.
	3.4. Размер – 14.

## Таблица
1. Шрифт в таблице – Times New Roman.
2. Размер – 14 (если таблица больше 5 строк – 12).
3. Междустрочный интервал – Одинарный.
4. Красная строка – 0.
5. У таблицы должно быть название (без точки в конце):
	5.1. Таблица <номер> – <Название таблицы>
	5.2. Расположение – над таблицей.
	5.3. Выравнивание – по левому краю.
	5.4. Шрифт – Times New Roman.
	5.5. Размер – 14.
	
# Структура ВКР:
 ## Титульный лист;
 ## Задание на выпускную квалификационную работу;
 ## Календарный план выполнения ВКР;
 ## Реферат;
 ## Аннотацию на английском языке;
 ## Содержание;
 ## Определения, обозначения и сокращения (при необходимости);
 ## Введение;
	 Должно содержать разделы:
		### Актуальность решаемой в ВКР проблемы
		### Цель работы
		### Задачи
		### Объект исследования
		### Предмет исследования
		### Практическая значимость работы
	Все название разделов выделены жирным шрифтом
	Дополнительно:
		### Научная значимость работы
		### Опубликованные работы по теме ВКР
 ## Основная часть
	### Обзор предметной области
	### Выбор (обоснование) [метода] решения / формулировка требований к решению / постановка задачи
	### Описание [метода] решения
	### Исследования свойств решения
	
 ## Заключение
 ## Список использованных источников
 ## Приложения(при необходимости)