В настоящее время методы моделирования используются практически во всех областях человеческой деятельности. Особенно это относится к сфере управления различными системами, где основными являются процессы принятия решений на основе получаемой информации.
Для успешного проведения моделирования реальный и объективно существующий мир должен быть преобразован в гипотезы и аналогии. Они, в свою очередь, должны обладать наглядностью или сводиться к удобным для исследования логическим схемам. Такие логические схемы, упрощающие рассуждения и логические построения или позволяющие проводить эксперименты, уточняющие природу явлений, называются моделями. Таким образом, модель – это объект-заместитель объекта-оригинала, обеспечивающий изучение некоторых свойств оригинала. Процесса такого замещения одного объекта другим называется моделированием. Цель этого процесса – получение информации о важных свойствах объекта оригинала путем проведения экспериментов. Если результаты моделирования в таких экспериментах соотносятся с реальностью, подтверждаются и могут служить основой для прогнозирования других внутренних процессов то говорят, что модель адекватна объекту. При этом адекватность модели зависит от цели моделирования и принятых критериев.
Исторически первым сложился именно аналитический подход к моделированию систем. Такой метод анализа характеристик процессов функционирования при применении к большим системам обычно наталкивается на значительные трудности, приводящие к необходимости существенного упрощения, что может привести к получению недостоверных результатов. Поэтому наряду с построением аналитических моделей большое внимание уделяется задачам оценки характеристик больших систем на основе имитационных моделей. 

Развитие теории имитационного моделирования способствует появлению новых методов решения задач исследования больших систем на основе организации имитационных экспериментов. Применение возможностей современных компьютеров для реализации экспериментов с имитационными моделями больших систем позволяет проводить не только анализ их характеристик, но и решать задачи структурного, алгоритмического и параметрического синтеза таких систем при заданных критериях оценки эффективности и ограничениях. 
Но при этом достигнутые человечеством успехи в разработке средств вычислительной техники могут создать иллюзию, что применение современных компьютеров в целях моделирования гарантирует возможность исследования системы любой сложности: надо лишь добавить пару процессоров и всё будет отлично. При такой постановке задачи игнорируется тот факт, что в основу любой модели положено трудоемкое по затратам времени и материальных ресурсов предварительное изучение явлений, имеющих место в объекте-оригинале. И от того, насколько детально изучены реальные явления, насколько правильно проведена их формализация и алгоритмизация, зависит в конечном итоге успех моделирования конкретного объекта.
Хочется отметить, что с точки зрения философии моделирование — эффективное средство познания природы. Надо иметь в виду, что любой эксперимент может иметь существенное значение в конкретной области науки только при специальной его обработке и обобщении.




Глава 1 ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ МЕТОДА
1.1 Постановка задачи

Задача заключается в приведении примера модели одномерного случайного процесса с использованием метода «скользящего суммирования». Для получения полной картины исследования следует привести описание теоретических выкладок, предшествующих появлению данной проблематики. 
Одним из машинных методов решения задач исследования реальных объектов является имитационное моделирование процессов. При их построении и проведении экспериментов с ними особое значение имеет соответствие имитируемых процессов их физической сущности, ведь основное назначение имитационного моделирования проектируемой системы состоит в изучении поведения объекта под воздействием управляющих команд или различного рода возмущений. Если мы знаем, как поведет себя объект управления под воздействием той или иной команды, какова будет его реакция на то или иное решение системы управления, то практически уже будем знать, как нужно управлять этим объектом и какова будет эффективность знания о структуре и свойствах элементов системы. Получение этих знаний способом имитационного моделирования вместо натуральных испытаний дает возможность значительно упростить, удешевить и ускорить разработку и внедрение какой-либо сложной системы.
Постановка задачи имитационного моделирования состоит в определении возможных стратегий и задании набора управляемых параметров системы; определении характеристик внешней среды, задавая набор внешних возмущений; определении набора элементов и их взаимосвязей в исследуемой системе и задании структуры системы; определении критерия выбора стратегии, регулируя тем самым цели и определяя их относительную значимость.
Имитация, как статистический метод, требует многократных повторений численных экспериментов. Это позволяет добиться определённости в полученном решении за счёт усреднения результатов. Часто приходится для моделирования, например, различного внешнего воздействия использовать различные, но эквивалентные по вероятностным свойствам, реализации случайных процессов. Воспроизводить реализацию такого случайного процесса можно двумя способами: с помощью генерирования или с помощью реальных рядов наблюдений (имитация). Ранее описанные ограничения позволяют использовать только методы генерирования. К тому же, этот способ является более предпочтительным по сравнению с имитацией, как эти методы более совершенны и удобны в использовании из-за возможностей управления параметрами законов распределения вероятностей и корреляцией.
Метод генерирования – физически либо алгоритмически реализованные процедуры, позволяющие получать дискретные или непрерывные процессы, которые по своей природе являются случайными (псевдослучайными).
Таким образом, основным средством воспроизведения входных воздействий на систему являются методы генерирования случайных процессов с заданными статистическими свойствами.
Концептуально проблема создания источника случайности может быть решена двумя путями: создание источника с уже требуемым статистическими свойствами или создание источника первичной случайности с дальнейшим применением к нему метода преобразования для получения требуемых статистических свойств. Необходимость создания некоторой процедуры, адекватно воспроизводящей те или иные реальные явления, порождающие вполне определенные вероятностные свойства генерируемой случайности, приводит ко трудностям в реализации первого способа. Чаще всего в качестве первичной случайности используются (псевдо)случайные числа, имеющие равномерный в каком-нибудь интервале закон распределения вероятностей и независимые между собой (или аналогичный дискретны вариант с заданным количеством чисел).
Методы преобразования первичной случайности могут быть классифицированы по конечным целям преобразований на Р-, R- и РR-методы. В данной работе будет рассмотрен и использован второй по метод соответственно.
R-методы – это процедуры, позволяющие генерировать наборы случайных чисел с требуемыми динамическими свойствами и произвольным законом распределения вероятностей. Такой метод используется, когда в задаче важно воспроизвести корреляционные или иные динамические свойства, а на статические свойства не накладывается никаких жестких ограничений.
Перед описанием решения стоит дополнительно обрисовать широко используемый метод скользящего суммирования. В общем виде скользящее среднее представляет собой семейство функций, значения которых в каждой точке определения равны некоторому среднему значению исходной функции за предыдущий период. Скользящие средние обычно используются с данными временных рядов для сглаживания краткосрочных колебаний и выделения основных тенденций или циклов. Ниже приведён иллюстративный пример нахождения арифметического, скользящего среднего. 
Вычисление среднего в описываемом случае происходит для «окна» в 5 элементов ряда. Так, здесь видно, что по мере итерации по ряду, исходная последовательность из первых пяти элементов сдвигается на один элемент вправо, а последнее значение при этом отбрасывается.
1.2 Формальное описание решения

Пусть дана некоторая исходная последовательность независимых случайных чисел η(t), равномерно распределённых на [0,1]. При этом M[η]=0 и σ[η]=1. Используя формулу скользящего суммирования сформируем новую последовательность чисел 


Тут коэффициенты ck определяют вид корреляции и не зависят от закона распределения вероятностей исходного процесса η(t). Если исходные случайные числа распределены нормально, то в силу линейности преобразования, числа ξ(t) будут нормальными.
Динамические свойства, описываемые корреляционной функцией, связаны с коэффициентами корреляции , где . Тогда в силу независимости исходных чисел получим систему уравнений:
При постановке задачи типа анализ требуется найти корреляционную функцию, при этом коэффициенты ck уже должны быть заданы (правая часть матрицы известна, левую нужно найти).
А для моделирования случайных процессов необходимо решить задачу синтеза – по заданным корреляци­онным момен­там требуется найти коэффициенты ck. (левая часть матрицы известна, правую нужно найти).
1.3 Промежуточный вывод

Рассмотренный метод скользящего суммирования позволяет воспро­изводить реализации случайного процесса неограниченной длины. Этим от характерно отличается от других методов генерирования произвольно распределенных случайных чисел с требуемыми динамическими свойствами (R‑методов): метода линейных преобразований и метода канонических разложений. Метод скользящего суммирования является приближенным, причем увеличение числа слагаемых приводит к уменьшению погрешнос­ти и к снижению быстродействия.


Глава 2 Применение метода
        2.1. Применение в технике

Наиболее часто в качестве модели первого приближения исследователи выбирают самую простейшую модель случайного процесса - стационарный эргодический случайный процесc, - и для него определяют необходимые по смыслу задачи вероятностные характеристики. По мере усложнения модели может понадобиться использование случайных последовательностей с другими статистическими свойствами. Если требуется получить случайные числа с требуемыми динамическими свойствами, то можно использовать рассмотренный метод скользящих сумм. Продемонстрируем применение данного метода далее на примере.
Пусть требуется прогенерировать три числа с корреляционной функцией (N=2), R(0)=1 и R(1)=0,5. Решим эту задачу с помощью метода скользящих сумм.
Для этого в начале решим нелинейную систему уравнений

После выделения с2 и подстановки в первое уравнение получаем:

Таким образом, .
Формула скользящего сумми­рования приобретает вид

Для генерирования трех чисел ξ(t), ξ(t+1), ξ(t+2) нам потребуется четыре исходных независимых стандартных гауссовских числа η(t-2), η(t-1), η(t), η(t+1). 
Выберем их из таблицы нормальных стандартных случайных чисел взяв четыре числа из одной строки:
η(t-2) =0,906
η(t-1)=-0,513
η(t)=-0,525
η(t+1)=0,595

 Применяя формулу, получаем три искомых случайных числа



Таким образом можно получать любые требуемые случайные последовательности. 
Такой гибкий инструмент не мог не найти своё применение во многих частях науки и техники. Используемое в методе скользящие средние обычно используются с данными временных рядов для сглаживания краткосрочных колебаний и выделения основных тенденций или циклов в обработке сигналов. Так, существует аналогичная по смыслу разновидность цифрового фильтра, разностное уравнение которого принимает вид:
, где
 — входной сигнал фильтра,  — выходной сигнал. 
Получаемые при применении изучаемого метода генерации случайные числа могут применяться не только при моделировании имитационных моделей, как это было впервые проделано для проведения компьютерного моделирования физических явлений при переноса нейтронов в ядерном делении.
Так, например, не менее значимой сферой, а может быть и главной, является криптография. Непредсказуемость случайных чисел полностью или частично обеспечивает безопасность в современных коммуникациях. Так, например, шифр Вернама, являющийся разновидностью криптосистемы одноразовых блокнотов, является одной из систем с абсолютной криптографической стойкостью.	Но при этом накладывается ещё одно ограничение: нужно использовать криптографически стойкий генератор псевдослучайных чисел.
Алгоритмическим применением генератора случайных величин стала группа численных методов Монте-Карло (ММК). Используется метод при описывании процесса математической моделью с использованием генератора случайных величин, после модель многократно обсчитывается  и на основе полученных данных вычисляются вероятностные характеристики рассматриваемого процесса.
        2.2. Применение в иных сферах

Используемое в данной работе скользящее среднее также оказалось очень полезным и информативным инструментов при проведение технического анализа котировок ценных бумаг на бирже. Так называется и одноимённый индикатор, который относится к группе трендовых. 
Помимо технических применений случайные числа нашли своё применение также и в социально-экономической сфере. Так, на элементе случайности основано большинство карточных игр, нашёл себя и в современных компьютерных играх.
Также по жребию (случайно) происходит отбор присяжных заседателей англосаксонской правовой системе. Это помогает уменьшить влияние человеческого фактора при принятии судебного решения.

        2.3. Промежуточный вывод

Метод скользящего суммирования как один из методов получения реализаций случайного процесса с определёнными характеристиками успешно используется в имитационном моделировании и в других областях жизни людей. Принципы, лежащие в его основе, и спектр результатов, которого он позволяет достичь являются фундаментальными.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В данной работе были рассмотрены теоретические предпосылки и описания самого метода скользящих сумм для генерации случайных последовательностей с требуемыми динамическими характеристиками. Был приведен пример использования.
Имитационное моделирование сложных систем, несомненно, требует создания специальных динамических и комбинированных методов преобразования случайности, позволяющих получать требуемые частотные и структурные зависимости. Это обусловлено теми особенностями сложных моделей, которые требуют более тонко и точно имитировать реальные физические процессы и явления.


