Одной из важных научных проблем естествознания является решение задачи предсказания поведения изучаемого объекта во времени и пространстве на основе определенных знаний о его начальном состоянии. Эта задача сводится к нахождению некоторого закона, который позволяет по имеющейся информации об объекте в начальный момент времени  в точке пространства  определить его будущее в любой момент времени . В зависимости от степени сложности самого объекта этот закон может быть детерминированным или вероятностным, может описывать эволюцию объекта только во времени, только в пространстве, а может описывать пространственно-временную эволюцию. Предметом нашего анализа будут не объекты вообще, а динамические системы в математическом понимании этого термина.
Под динамической системой понимают любой объект или процесс, для которого однозначно определено понятие состояния как совокупности некоторых величин в данный момент времени и задан закон, который описывает изменение (эволюцию) начального состояния с течением времени. Этот закон позволяет по начальному состоянию прогнозировать будущее состояние динамической системы, его называют законом эволюции. Динамические системы – это механические, физические, химические и биологические объекты, вычислительные процессы и процессы преобразования информации, совершаемые в соответствии с конкретными алгоритмами. 
Существует множество классификаций динамических систем. В данной работе рассмотрена классификация динамических моделей систем от размерности пространства состояний модели и вида задания времени.

Глава 1 ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ МЕТОДА
        1.1 Постановка задачи
Под динамической системой понимают любой объект или процесс, для которого однозначно определено понятие состояния, как совокупности некоторых величин в некоторый момент времени, и задан закон, описывающий эволюцию начального состояния с течением времени [1].
Существует несколько видов классификаций динамических систем. Приведём классификацию динамических моделей систем от размерности пространства состояний модели и вида задания времени. Выделяет сосредоточенные и распределенные системы. В зависимости от вида задания времени динамические системы делятся на потоки и каскады.

        1.2 Формальное описание решения
            1.2.1 Сосредоточенные системы
Динамические системы, моделируемые конечным числом обыкновенных дифференциальных 	уравнений, называют сосредоточенными или точечными системами.
Рассмотрим  динамические   системы,   моделируемые   конечным   числом обыкновенных дифференциальных уравнений. В рассматриваемом случае для определения динамической системы необходимо указать объект, допускающий описание состояния заданием величин  в некоторый момент времени  Величины  могут принимать   произвольные   значения,   причем   двум    различным    наборам  величин  и ` отвечают два разных состояния. Закон эволюции динамической системы во времени записывается системой обыкновенных дифференциальных уравнений [3].
𝑑𝑥𝑖  = 𝑥̇𝑖 = 𝑓𝑖(𝑥1,𝑥2, . . . , 𝑥𝑁), 𝑖 = 1,2, . . . , 𝑁.	(1)
Если рассматривать величины  как координаты точки  в -мерном пространстве, то получается наглядное геометрическое представление состояния  динамической  системы  в  виде   этой   точки,   которую   называют изображающей, а чаще фазовой точкой, а пространство состояний – фазовым пространством динамической системы. Изменению состояния системы во времени отвечает движение фазовой точки вдоль некоторой линии, называемой фазовой траекторией. 
В фазовом пространстве системы уравнениями (1) определяется векторное поле скоростей, сопоставляющее каждой точке x выходящий из нее вектор скорости F(x), компоненты которого даются правыми частями уравнений (1):
[𝑓1(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑁), 𝑓2(𝑥1, 𝑥2, . . . 𝑥𝑁), . . . , 𝑓𝑁(𝑥1,𝑥2, . . . , 𝑥𝑁)]                   (2)
Динамическая система (1) может быть записана в векторной форме [3]:
𝒙̇   = 𝑭(𝑥),	   (3)
где F(x) — вектор-функция размерности N.
Под числом степеней свободы понимается наименьшее число независимых координат, необходимых для однозначного определения состояния системы. Под координатами первоначально понимались именно пространственные переменные, характеризующие взаимное расположение тел и объектов.

            1.2.2 Распределенные системы
Система, состояние которой определяется набором функций или бесконечным набором числовых параметров, называется системой с распределенными параметрами, или распределенной системой [2].
Модель содержит переменные, зависящие от пространственных координат, и представляет собой систему дифференциальных уравнений в частных производ­ных или систему интегро-дифференциальных уравнений. Важной характери­стикой дифференциальных уравнений является их порядок, т. е. порядок старшей производной, которая входит в эти уравнения.
Математические модели распределенных систем – это дифференциальные уравнения в частных производных, интегральные уравнения или обыкновенные уравнения с запаздывающим аргументом. Число степеней свободы распределенной системы бесконечно, и требуется бесконечное число данных для определения ее состояния. Одна и та же система в различных условиях может рассматриваться либо как сосредоточенная, либо как распределенная. 

1.2.3 Системы с дискретным и непрерывным временем
Если динамическая система задана уравнением (3), то постулируется, что каждому x(t0)   в   фазовом   пространстве   ставится   в    соответствие состояние x(t), t > t0, куда за время t - t0 переместится фазовая точка, движущаяся в соответствии с уравнением (3). В операторной форме (3) можно записать в виде:
x(t) = Tt x(t0),	  (4)
где Tt – закон (оператор) эволюции. Если этот оператор применить к начальному состоянию x(t0), то мы получим x(t), то есть состояние в момент времени t > t0. Так как x(t0) и x(t) принадлежат одному и тому же фазовому пространству динамической системы, то говорят в данной ситуации: оператор Tt отображает фазовое пространство системы на себя. В соответствии с этим можно называть оператор Tt оператором отображения или просто отображением.
	Различают непрерывные и дискретные операторы и соответственно системы с непрерывным и дискретным временем. Системы, для которых отображение x(t) с помощью оператора Tt  может быть определено для любых t > t0 (непрерывно во времени) называют потоками по аналогии со стационарным течением жидкости. Если оператор отображения определен на дискретном множестве   значений времени, то соответствующие динамические системы называют каскадами или системами с дискретным временем.
Способы задания оператора отображения Tt также могут различаться. Оператор Tt можно задать в виде дифференциального или интегрального преобразования, в виде матрицы или таблицы, в виде графика или функции и т.д.
В зависимости от того, какой ряд значений могут принимать фазовые координаты, определяющие состояние системы, различают непрерывное и дискретное фазовые пространства.

1.2.4 Таблица динамических моделей
	Построим таблицу динамических моделей, заданных в пространстве состояний во времени (см. табл 1).

Таблица 1. Динамические модели
                          Х
Т
Бесконечномерно
Конечномерно
Конечно

Непрерывно

ДУ с частными производными
Обыкновенные ДУ
Гибридная модель

Дискретно

Нет
Разностные уравнения
Конечный автомат
Х – пространство состояний, Т – время

1.3 Выводы
В данном разделе при постановке было дано определение динамической системы, рассмотрены такие основные понятия, как фазовая точка, фазовая траектория, фазовое пространство. Была также приведена классификация динамических моделей систем от размерности пространства состояний модели и вида задания времени. Выделяют системы с непрерывным и дискретным временем, а также сосредоточенные и распределенные системы. Математические модели, заданные в пространстве состояний во времени, представлены в таблице 1.
Глава 2 ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДА
Динамические системы – это механические, физические, химические и биологические объекты, вычислительные процессы и процессы преобразования информации, совершаемые в соответствии с конкретными алгоритмами. Выбор одного из способов описания задает конкретный вид математической модели соответствующей динамической системы.
        2.1. Применение в технике
            2.1.1. Гармонический осциллятор
Примером динамической системы с непрерывным временем может служить гармонический осциллятор. Гармоническим осциллятором называют систему, которая при выведении её из положения равновесия испытывает действие возвращающей силы, пропорциональной смещению [4].
Рассмотрим систему дифференциальных уравнений (5):

Фазовым пространством данной динамической системы является плоскоть .
Его фазовыми кривыми являются эллипсы с центром в нуле.
Гармонический осциллятор моделирует разнообразные колебательные процессы — например, поведение груза на пружине.
            2.1.2. Теплопроводность
Одномерное уравнение теплопроводности, описывающее распро­странение тепла в однородном стержне, задано уравнением (5):

где  – темпе­ратура,  – положительная константа, описывающая скорость распространения тепла [5]. Задача Коши ставится следующим образом где  – произ­вольная функция.
            2.1.3. Движение математического маятника
Другим известным примером колебательной механической системы является математический маятник − идеализированная система, состоящая из частицы (или груза) массой т, прикрепленной к концу длинного жесткого стержня длиной L (массой которого пренебрегают), верхний конец которого вращается на шарнире без трения [6].
Движение груза происходит по дуге окружности радиуса L с линейной скоростью и ускорением (6):

Равнодействующая силы тяжести (mg) и силы реакции стержня, F направлена всегда к положению равновесия и равна по величине 𝐹 = 𝑚𝑔 sin 𝜃.
Уравнения движения будут иметь следующий вид:

Эти уравнения являются примером нелинейных дифференциальных уравнений второго порядка, так как в правой части стоит не сама функция θ, а ее нелинейная функция 𝑠𝑖𝑛 𝜃.
Заметим, что большинство нелинейных дифференциальных уравнений не имеет аналитических решений в элементарных функциях и уравнение (7) не является в этом смысле исключением. Однако, если амплитуда колебаний маятника достаточно мала, то 𝑠𝑖𝑛 𝜃 ≈ 𝜃 и второе уравнение (7) можно переписать в виде (8):

что справедливо при ,  где угол отклонения  измеряется в радианах.
Мы можем сразу выписать выражение для периода колебаний при :

Нас же, однако, будет более интересовать случай больших колебаний ма- тематического маятника, когда линеаризация (8) уже  не  является  справедливой. Один из способов получить представление о движении маятника в этом случае – численно исследовать уравнение движения (7).

        2.2. Применение в иных сферах (гуманитарной, социальной и т.д.)
2.2.1 Измерение количества популяций.
Опишем формально динамическую систему с непрерывным временем, моделирующую динамику численностей взаимодействующих популяций. Пусть динамика численности изолированной популяции определяется дифференциальным уравнением  Здесь  — численность популяции в момент времени — коэффициент прироста, который зависит от текущий численности. Если имеется несколько взаимодействующих популяций, то коэффициент прироста каждой из популяций в самой общей ситуации зависит от численностей всех рассматриваемых популяций, и мы получаем систему дифференциальных уравнений (6):

Полученные значения далее могут использоваться, например, в целях классификации различных популяций.
2.2.2 Модель роста раковой опухоли
Раковые заболевания являются одной из основных причин преждевременной смертности во всем мире. К настоящему времени предложены многочисленные математические модели, которые описывают процесс роста злокачественных опухолей. Математический аппарат этих моделей разнообразен, часть моделей построена на базе обыкновенных дифференциальных уравнений и уравнений в частных производных.
Рассмотрим модель роста однородной твердой опухоли, которая основана на обобщенном логистическом уравнении [7]. Пусть m(t) — количество клеток опухоли в момент времени t. Тогда без учета внешних воздействий рост клеток опухоли зададим уравнением (7):

где .
Решение этого уравнения задается формулой (8):

Если  то . Таким образом, величина Q задает предельное число раковых клеток опухоли. График функции  аналогичен графику логистической кривой

Рисунок 1 – Логистическая кривая при 
Достоинством этой модели является довольно точное качественное описание характера роста опухоли: в начале процесса происходит экспоненциальный рост, который затем замедляется, и, наконец, выходит на плато m = Q. Естественно, что возникает вопрос об адекватности такого характера роста. Отметим, что кривые роста числа раковых клеток, полученные экспериментально показывают, что характер роста числа клеток в модели близок к реальному. Отметим, что для каждого вида опухоли определение параметров r, Q и β модели представляет самостоятельную экспериментальную задачу/
К недостаткам модели (6) следует отнести пренебрежение внутренней пространственной структурой опухоли (наличие некротического ядра), а также многих других внешних и внутренних факторов.
        2.3. Выводы
В данном разделе были рассмотрены примеры описания физических и биологических объектов как динамической системы. Гармонический осциллятор можно моделировать как динамическую систему с непрерывным временем с помощью системы обыкновенных дифференциальных уравнений. Теплопроводность описывается дифференциальным уравнением в частных производных. Математический маятник можно рассматривать как динамическую систему с непрерывным временем с помощью системы обыкновенных дифференциальных уравнений при малых значениях угла. Такие биологические процессы, как модель роста раковой опухоли и измерение количества популяций можно рассматривать как динамическую систему с непрерывным временем. В первом случае данная модель представляется логистическим уравнением, во втором случае – системой обыкновенных дифференциальных уравнений.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В данной работе приведено общее определение динамической системы, приведены такие основные термины и понятия, как фазовая точка, фазовая траектория, фазовое пространство. Была также приведена классификация динамических моделей систем от размерности пространства состояний модели и вида задания времени. Выделяют системы с непрерывным и дискретным временем, а также сосредоточенные и распределенные системы. Математические модели, заданные в пространстве состояний во времени, описываются обыкновенными дифференциальными уравнениями (ДУ), ДУ с частными производными, разностными уравнениями, гибридными моделями и конечными автоматами.
Динамические системы используются для описания различных объектов в механике, физике, химии, биологии, а также в информатике и кибернетике. В данном работе были также рассмотрены примеры описания физических и биологических объектов как динамической системы. Среди физических объектов были рассмотрены гармонический осциллятор, теплопроводность и математический маятник. Среди биологических объектов были рассмотрены модели измерения количества популяций и роста однородной раковой опухоли. Модель всех явлений представляется как динамическая система с непрерывным временем.



