За последние несколько лет значительно возрос интерес к технологиям моделирования, анализа и управления различными системами, такими как производственные линии, телекоммуникационные сети, параллельные системы обработки данных и логистические системы. Типичными примерами таких систем являются гибкие производственные комплексы, телекоммуникационные сети, системы параллельной обработки информации, логистические системы. Эти системы, как правило, являются искусственными, состоящими из определенного количества ресурсов (средств производства, коммуникационных каналов, средств обработки информации), которые совместно используются различными пользователями (информационными пакетами, задачами) и направлены на достижение общей цели, такой как изготовление продукции, передача набора информационных пакетов, решение задач управления сложными системами).
Подобные системы развиваются благодаря событям, связанным с активностями ресурсов, таких как изготовление элемента продукции, успешная передача информационного пакета, обработка этапа задачи управления). Эти события происходят через определенные промежутки времени или, строго говоря, в дискретные моменты времени, в то время как продолжительность интервалов между ними может быть как детерминированный, так и случа вероятностный характер. 
Считается, что рассматриваемые события происходят мгновенно и в зависимости от внутренних условий системы могут оказывать влияние на состояние её элементов. 
Далее в работе будут описаны наиболее распространённые подходы к формализации сложных дискретных систем с учётом приведённых абстракций.
	
Глава 1. ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ МЕТОДА
1.1. Постановка задачи

Описание задачи: дать краткий обзор средств моделирования дискретных систем.
Цель работы: анализ существующих способов описания дискретных систем, их преимуществ и недостатков, а также формальное описание дискретных систем.

1.2. Формальное описание дискретных систем

Формально принято, что дискретные системы задаются кортежем из двух элементов: 
, 
 где S – множество состояний,  – бинарное отношение, которое задано на S и определяет множество переходов [1]. Элементом множества состояний S является множество  , где  – состояние і-го компонента и N – количество компонентов системы. Двумя разными состояниями системы  считают состояния, отличающиеся хотя бы одним состоянием компонента  при . Кроме того, если существует событие, которое служит причиной изменения состояния системы р на состояние q, то существует переход (p, q) между состояниями р и q. Таким образом, если , а , то факт перехода состояния р в состояние q может быть представлен как . Подобные системы также называют немаркированными системами с переходами.
Для представления систем с параллельной обработкой событий применяют формальное описание в виде кортежа:

где S – множество состояний, M – множество меток, ⎯⎯→ ××⊆ SMS µ – тернарное отношение, которое задает переходы между состояниями модели под воздействием меток. Если  и , то переход из состояния p в состояние q под воздействием метки µ обозначают . Такие системы называют маркированными системами с переходами. 
Маркированная система с переходами может быть сведенной к немаркированной системе с переходами лишь при том условии, что множество M состоит только из одного элемента.
Необходимо также обратить внимание на особенности формального описания агрегативных систем, то есть таких систем, компоненты которых сами подходят под определение системы, так как иерархичность является одним из важных свойств сложных дискретных систем. Компонент агрегативной сложной системы включает в себя переходы, поэтому его состояние не может быть сведено к статическому набору параметров. 
Если динамика модели состоит в эволюции от одного события к следующему, то такие модели называют ориентированными на активности. Последовательность активностей называют процессом.
В общем случае под процессом понимается последовательность естественных или искусственно спроектированных явлений, направленных на достижение определенного результата. Так, состояние сложной системы с событиями представляют процессом, состоящим из последовательности активностей, которые активируются и деактивируются под воздействием событий. Агрегативную маркированную систему с переходами можно задать кортежем:
,
где P – множество состояний компонентов, выраженных множеством процессов, M – множество меток,  – тернарное отношение, задающее переходы между состояниями компонентов под воздействием меток.
Динамика систем с дискретными событиями характеризуется также синхронизацией и параллелизмом. Опишем эти определения подробнее в контексте дискретных систем:
1. Под синхронизацией принято понимать процесс, при котором устанавливаются и поддерживаются временные отношения между двумя и более системами, участвующими в процессе синхронной передачи цифровых данных1. Проявляется это свойство как согласование во времени некоторой совокупности событий, предопределяющих переход системы от предшествующего этапа к последующему. Например, транспортное средство находится в бездействующем состоянии до того момента, пока не станут доступны все условия для продолжения движения. 
2. О наличии параллелизма в системе говорят в том случае, когда в системе существует некоторое количество свободных ресурсов, допускающих единовременное использование. Например, в системе управления полётами очередная задача может быть назначена одному из свободных на данный момент диспетчеров.

1.3 Формальные средства описания

	Для дальнейшего исследования модель дискретной системы должна быть формализована некоторым из существующих способов. Формализм обеспечивает описание структуры заданных классов объектов и задает однозначные правила взаимодействия между ними. Структура инструментария формального описания служит основой для определения базиса сложности объектов описываемого класса.
Большая часть современных формальных средств описания моделей, имитирующих системы с дискретными событиями, основано на положении общей теории систем, заключающееся в следующем: реальные системы могут функционировать по одинаковым правилам и демонстрировать одинаковое поведение даже в том случае, когда физически они не подобны. Упомянутый принцип построения модели дал начало целой серии формальных описаний дискретных систем, которые, как правило, характеризуются аналитическим и графическим представлениями. Структура формального описания моделей дискретных систем представлена на рис. 1.

Рисунок 1. Средства формального описания дискретных систем.

Важно помнить, что при описании дискретной системы не существует чётко установленной связи между аналитическим представлением и графической интерпретацией. В то же время аналитическая модель должна учитывать количество компонентов графического представления системы. По этомой причине графы и диаграммы ориентированы на описание систем типа , которые развиваются путем перехода от одного состояния к другому под воздействием различных событий. Принципиальное отличие двудольных графов состоит в том, что они, в отличие от обыкновенных графов и диаграмм, включают три базовых графических элемента (позиции, ребра и переходы). История применения двудольных графов в качестве средства формального описания берёт свое начало от сетей Петри [2], принципиальное отличие которых от ранее известных формальных средств состоит в том, что они ориентированы на описание параллельных процессов и структур. Сети Петри являются формальным инструментом для описания и моделирования сложных систем [3]. Подробнее данный инструмент будет описан в п. 1.2 Главы 2. В данном случае модель представляется в формализованном виде и отражает основные свойства системы, подлежащей анализу. Изменяя параметры модели, можно получить новую информацию об объекте исследования и о характере связей системы с окружающей средой. 

Глава 2 СРЕДСТВА ОПИСАНИЯ ДИСКРЕТНЫХ СИСТЕМ
        1.1 Графы и диаграммы

Графы и диаграммы ориентированы на описание систем типа (S, →), которые эволюционируют путем перехода от одного состояния к другому под воздействием событий. 
Графы и диаграммы используются для описания сложных дискретных систем, поскольку они позволяют визуализировать отношения между различными компонентами системы. Графы представляют собой набор вершин (узлов) и ребер (связей), которые соединяют эти вершины. Диаграммы используются для отображения различных процессов и операций, происходящих в системе. Они могут быть использованы для определения последовательности событий, необходимых для достижения определенного результата, а также для выявления возможных проблем и сбоев в работе системы. 
В качестве простейшего примера из жизни можно привести схему перелётов определённой авиакомпании, которая моделируется графом, где вершинами графа являются города, а рёбрами — рейсы, соединяющие пары городов. Дерево каталогов в компьютере также является графом: диски, папки и файлы являются вершинами, а рёбра показывают вложенность файлов и папок в папки и диски. 
Преимущество графов следует из того, что они однозначно описывают структуру системы, на их основе просто записываются канонические уравнения, фиксируются физические свойства и причинная зависимость между переменными.

        1.2 Сети Петри

Сети Петри – это математическая модель, которая также используется для описания и анализа дискретных систем. Они представляют систему в виде множества точек (узлов), соединенных дугами. Каждая дуга имеет свою пропускную способность и правила перехода. Сети Петри ориентированы на описание параллельных процессов и структур и позволяют моделировать системы параллельной обработки данных, производственные процессы, логистические системы и т.д. Модель в данном случае представляет в формализованном виде основные свойства систем, которые подлежат изучению. 
Недостатком сетей Петри является то, что они могут быть сложными для понимания и анализа из-за громоздкости графического описания, а также из-за жестких правил срабатывания переходов. Кроме того, они не всегда могут точно описать все аспекты реальной системы, что может привести к ошибкам в моделировании. Подобные недостатки служат основанием к дальнейшему совершенствованию данного подхода. 

        1.3 Конечный автомат

Конечные автоматы – это математические модели, которые представляют собой систему, состоящую из множества состояний и переходов между ними. Они представляют собой множество состояний, переходов между ними и правил перехода. Конечные автоматы бывают различных видов: детерминированные, недетерминированные, синхронные, асинхронные и т.д.  Используется для представления и управления потоком выполнения каких-либо команд. Конечные автоматы могут быть использованы для моделирования различных процессов, таких как работа производственного оборудования, управление транспортными системами и т.д. 
Конечных автоматов может быть недостаточно, когда трудно выделить конкретные состояния системы, или когда выделить состояния можно, но количество будет слишком большим. 
