Одним из машинных методов решения задач исследования реальных объектов является имитационное моделирование процессов. При их построении и проведении экспериментов с ними особое значение имеет соответствие имитируемых процессов их физической сущности, ведь основное назначение имитационного моделирования проектируемой системы состоит в изучении поведения объекта под воздействием управляющих команд или различного рода возмущений. Если мы знаем, как поведет себя объект управления под воздействием той или иной команды, какова будет его реакция на то или иное решение системы управления, то практически уже будем знать, как нужно управлять этим объектом и какова будет эффективность знания о структуре и свойствах элементов системы. Получение этих знаний способом имитационного моделирования вместо натуральных испытаний дает возможность значительно упростить, удешевить и ускорить разработку и внедрение какой-либо сложной системы [1].
В общем виде скользящее среднее представляет собой семейство функций, значения которых в каждой точке определения равны некоторому среднему значению исходной функции за предыдущий период. Скользящие средние обычно используются с данными временных рядов для сглаживания краткосрочных колебаний и выделения основных тенденций или циклов.

Глава 1 ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ МЕТОДА
1.1 Постановка задачи
Задача заключается в приведении примера модели одномерного случайного процесса с использованием метода «скользящего суммирования».
1.2 Формальное описание решения
Пусть дана некоторая исходная последовательность независимых случайных чисел η(t), равномерно распределенных на [0,1]. При этом M[η]=0 и σ[η]=1. Используя формулу скользящего суммирования сформируем новую последовательность чисел [7].


Тут коэффициенты ck определяют вид корреляции и не зависят от закона распределения вероятностей исходного процесса η(t). Если исходные случайные числа распределены нормально, то в силу линейности преобразования, числа ξ(t) будут нормальными.
Динамические свойства, описываемые корреляционной функцией, связаны с коэффициентами корреляции , где . Тогда в силу независимости исходных чисел получим систему уравнений:

При постановке задачи анализа требуется найти корреляционную функцию, при этом коэффициенты ck уже должны быть заданы (правая часть матрицы известна, левую нужно найти).
А для моделирования случайных процессов необходимо решить задачу синтеза – по заданным корреляционным моментам требуется найти коэффициенты ck. (левая часть матрицы известна, правую нужно найти).
1.3 Вывод
Рассмотренный метод скользящего суммирования позволяет воспроизводить реализации случайного процесса неограниченной длины. Метод скользящего суммирования является приближенным, причем увеличение числа слагаемых приводит к уменьшению погрешности и к снижению быстродействия.

Глава 2 ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДА
2.1 Применение в технике
Наиболее часто в качестве модели первого приближения исследователи выбирают самую простейшую модель случайного процесса - стационарный эргодический случайный процесс, - и для него определяют необходимые по смыслу задачи вероятностные характеристики. По мере усложнения модели может понадобиться использование случайных последовательностей с другими статистическими свойствами. Если требуется получить случайные числа с требуемыми динамическими свойствами, то можно использовать рассмотренный метод скользящих сумм. Продемонстрируем применение данного метода далее на примере.
Пусть требуется сгенерировать три числа с корреляционной функцией (N=2), R(0)=1 и R(1)=0,5. Решим эту задачу с помощью метода скользящих сумм.
Для этого в начале решим нелинейную систему уравнений

После выделения с2 и подстановки в первое уравнение получаем:

Таким образом, .
Формула скользящего суммирования приобретает вид

Для генерирования трех чисел ξ(t), ξ(t+1), ξ(t+2) нам потребуется четыре исходных независимых стандартных гауссовских числа η(t-2), η(t-1), η(t), η(t+1). 
Выберем их из таблицы нормальных стандартных случайных чисел взяв четыре числа из одной строки:
η(t-2) = 0,906
η(t-1) = -0,513
η(t) = -0,525
η(t+1) = 0,595

 Применяя формулу, получаем три искомых случайных числа



Таким образом можно получать любые требуемые случайные последовательности. 
Такой гибкий инструмент не мог не найти своё применение во многих частях науки и техники. Используемое в методе скользящие средние обычно используются с данными временных рядов для сглаживания краткосрочных колебаний и выделения основных тенденций или циклов в обработке сигналов. Так, существует аналогичная по смыслу разновидность цифрового фильтра, разностное уравнение которого принимает вид:
, где
 — входной сигнал фильтра,  — выходной сигнал. 
Получаемые при применении изучаемого метода генерации случайные числа могут применяться не только при моделировании имитационных моделей, как это было впервые проделано для проведения компьютерного моделирования физических явлений при переноса нейтронов в ядерном делении.
2.2 Применение в иных сферах (гуманитарной, социальной и т.д.)
Используемое в данной работе скользящее среднее также оказалось очень полезным и информативным инструментов при проведение технического анализа котировок ценных бумаг на бирже.
2.3 Вывод
Метод скользящего суммирования как один из методов получения реализаций случайного процесса с определенными характеристиками успешно используется в имитационном моделировании и в других областях жизни людей. Принципы, лежащие в его основе, и спектр результатов, которого он позволяет достичь являются фундаментальными.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В данной работе были рассмотрены теоретические предпосылки и описания самого метода скользящих сумм для генерации случайных последовательностей с требуемыми динамическими характеристиками. Был приведен пример использования.
Имитационное моделирование сложных систем, несомненно, требует создания специальных динамических и комбинированных методов преобразования случайности, позволяющих получать требуемые частотные и структурные зависимости. Это обусловлено теми особенностями сложных моделей, которые требуют более тонко и точно имитировать реальные физические процессы и явления.

