встреча с заказчиком 17.02

вопросы:
- что такое промежуточный формат системы?
есть парсеры док, пдф и мд, делать по аналогии с ними

- есть ли документация в каком-то виде? можно ли где-то посмотреть как работает это приложение?
документации нет, есть вики https://github.com/moevm/document_insight_system/wiki, задание со звездочкой - дополнить вики и сделать доки

- где взять системный шаблон?
напомнить прислал пример шаблона латеха - как тестовые данные

- что ожидается после 1 итерации?
супер минимум - запустить проект
минимум - сделать парсер для латеха здесь https://github.com/moevm/document_insight_system/tree/master/app/main/reports - возможность загрузки документа латеха, который распарсится (загрузился, добавился в бд, задача со * - преобразовался в пдф), вместо проверки вставляем заглушку
максимум - многофайловые проекты (загрузка архива), документация модуля, интеграция в проверки, покрытие тестами
2 итерация: парсер прогоняется через основные проверки
3 и 4 итерации: хз, что останется)

- "логирование процесса обработки", что хотим логировать, как и куда?
стандартный логгинг (доступно через docker logs), несколько уровней, стандартные события, ошибки и дебаг (инфо о загруженном документе). Метрики скорости загрузки, обработки, прохождения проверок, размер документа.

- хотим ли сделать какой-то веб интерфейса для взаимодействия с сервисом?
в вебе делать особо нечего, если есть ярые фронтендеры, то можно попросить Иванова посмотреть issues, чтобы найти что-то подходящее

- как должна проходить работа в репе? какая ветка/что делать если очередная прка (не наша) влилась/как отмечать наши тикеты (issues)
завести отдельную ветку (клон мастера), под каждую задачу заводится отдельная ветка и после аппрува мержится в клон мастера, по итогу итерации мержим клон мастера в настоящий мастер
могут мержить и другие команды, и Иванов, если будут изменения - он сообщает, мы ребейзимся

дополнительно:
возможно дадут часть задач на расширения проверок, если не будет хватать задач

созвоны с заказчиком:
окончания итераций, либо по необходимости, регулярок нет