Зоны ответственности:

Искен. Создает базовый класс самого парсера
Егор. Создает точку входа в вебе для этого парсера
Олег. После п.1 начинает интеграцию в проверки (составляет список необходимых доработок)
Рома. Создает класс для парса архива с проектом латеха
Паша. Создает проксю, которая берет все полученные данные из всех файлов и мержит их в одну внутреннюю сущность

Кирилл. Создает фичи (соответствуют зонам ответственности) и подзадачи с постановкой в каждой фиче, проводит ревью кода, при необходимости подключается к разработке

План на ближайшие дни:

- Отвести клон мастера
- Создать фичи и первые подзадачи (магистр)
- Запустить проект (все)
- Распределить зоны ответственности (бакалавры)